---
slug: middle-project-remind
title: "중급 프로젝트 회고"
authors: [junye0l]
tags:
  [
    Next.js,
    tailwind,
    typescript,
    storybook,
    husky,
    lint-staged,
    vercel,
    axios,
    tanstack-query,
  ]
---

프로젝트 기간 : 2025-09-25 ~ 2025-10-22

## 🤔 프로젝트를 시작하며

3주가 넘는 기간동안 중급 프로젝트를 진행하였습니다. 이번 파트때도 팀장을 맡게되어 조금 힘들었지만 좋은 팀원들이 있었기에 성공적으로 프로젝트를 마칠 수 있었습니다.<br />
개인적으로 많은 성장을 한 프로젝트이기에 시간이 조금 지났지만 회고글을 작성해보려고 합니다.

## ✨ 프로젝트 선정 및 소개

부트캠프 기간동안 총 3번의 프로젝트를 진행하게 됩니다. 그 중 2번째 프로젝트에 대한 얘기를 시작해보겠습니다. <br />
저희 팀은 `WHYNE` 이라는 브랜드 네임을 가진 사용자의 리뷰와 평가를 바탕으로 나만의 와인창고를 만드는 웹사이트 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

## ✨ 프로젝트 선정 이유

프로젝트 주제를 선정하기 위해서 가장 중요한게 생각했던 부분은 팀원들의 의견이 가장 컸습니다. <br />
단순히 `CRUD`를 구현하는 것이 아닌, 우리만의 특별한 기능을 넣을 수 있을만한 주제를 선정하기 위해 팀원들과 상의하였고, 그 중에서도 깔끔한 디자인을 갖고있던 `WHYNE`으로 선정하게 되었습니다.

## 📚 프로젝트 과정

### 1. R&R 분배

초급 프로젝트에서의 아쉬움을 뒤로하고 중급 프로젝트에서는 많은 기능과 컴포넌트를 만들고 싶어 아래와 같은 R&R 분배를 했습니다.

- 프로젝트 기초 세팅
- 랜딩페이지
- 와인 상세페이지
- 리뷰 등록/수정 페이지
- Taste 컴포넌트
- 리뷰 등록/수정 모달
- 무한스크롤
- Toast

총 8가지의 R&R을 분배받아 프로젝트를 진행하였습니다.

### 2. 프로젝트 계획

프로젝트를 진행하기 전에 아래와 같은 목표를 세웠습니다. <br />
생각보다 3주라는 시간은 매우 짧았기에, 다른팀들보다 먼저 시작하여 추가기능을 도입하고자 하는 목표를 세웠습니다.
그렇기에 1주차는 컴포넌트 개발, 2주차는 페이지 개발, 3주차는 추가기능 및 QA를 목표로 프로젝트를 시작하였습니다.

#### 2-1. 협업 툴 선정

일단 기본적으로 `Figma`를 사용하여 요구사항에 대한 디자인을 확인하였고, `Notion`를 사용하여 전체적인 프로젝트 관리를 진행하였습니다. 그리고 `github`를 사용하여 코드를 관리하였습니다.

또한 실시간 소통 및 코드리뷰를 위해 `Discord` 사용하고 이슈 및 애로사항 공유를 위해 `Zep`이라는 플랫폼을 활용하여 코어타임과 팀회의를 매일 성실하게 참여하였습니다.

팀장의 역할을 성실하게 수행하기위해 `Discord WebHook` 및 `Zep WorkSpace`를 직접 설정하고 제작하여 팀원들의 편의성을 높혔습니다.

#### 2-2. 협업 전략

`GitHub Organization`을 사용하여 팀 레포지토리를 생성한 후, `fork` 방식이 아닌 팀 레포지토리에 직접 `Push`하는 방식을 사용하였습니다.

총 3개의 브랜치를 활용하여 깃 전략을 세웠고, `main` `develop` `개별 브랜치`로 통일하여 기능별 혹은 디자인별로 브랜치를 생성하여 `develop` 브랜치로 `Push` 및 `PR`을 진행한 후 `main` 브랜치로 `Merge`를 진행하였습니다.

#### 2-3. 팀장의 역할

팀장의 역할 중 개인적으로 가장 중요하게 생각했던 부분은 팀의 화합이였습니다.

누구하나 뒤쳐지지않고 프로젝트에 잘 참여할수 있도록 팀미팅 분위기 및 수시로 소통을 하며 팀원들과 친해졌고, 어느 팀보다 좋은 분위기속에서 프로젝트를 마무리 할 수 있었습니다.

```mermaid

- 일단 팀장 역할 수행하시느라 고생많으셨습니다.
프로젝트 세팅부터 책임지고 꼼꼼하게 진행해주시는 모습을 보고 믿음이 간 것 같습니다.
또한 같이 프로젝트 진행하면서 여러가지 새로운 시도들을 많이 해본 것 같습니다.
팀 회의 때 마다 분위기도 밝게 이어나가주셔서 감사합니다.

- 항상 밝은 분위기와 긍정적인 에너지로 팀을 이끌어 주셔서 팀 전체가 좋은 분위기에서 프로젝트를 진행할 수 있었습니다.
팀장 역할로 바쁜 와중에도 팀원 개개인과 프로젝트 일정을 꼼꼼히 챙겨주시고, 전체적인 진행 상황을 균형감 있게 관리해 주신 점이 감사하고,
개인 역할도 성실히 수행하시면서 코드 리뷰도 꾸준히 세심하게 남겨주셔서 많이 배울 수 있었고 성장하는 데 큰 도움이 되었습니다!

- 팀장 역할을 잘 해주셔서, 소통 과정에서 많은 도움을 받을 수 있었습니다. 감사합니다.
```

파트를 마무리하고 위와 같은 피어리뷰를 받으면서 나의 행동들이 결코 틀리지 않았다는걸 깨닫게 되면서 앞으로도 소프트스킬을 더욱 키워나가야겠다고 생각하게 되었습니다.

#### 2-4. 그라운드 룰

프로젝트를 본격적으로 진행하기에 앞서 팀 그라운드룰을 정해 항상 리마인드하여 팀원분들이 까먹지 않도록 진행하였습니다.<br />

첫 번째로, 데일리 팀 스크럼은 `PM 13:30`에 진행되며, `Zep`을 활용하여 작업 및 애로사항들을 공유하였습니다.<br />

두 번째로, 코어타임을 짧은 시간이 아닌 매일 `AM 09:00 ~ PM 18:00`으로 정하여 언제든 팀원들끼리 소통할 수 있도록 했습니다.<br />

마지막으로, `Notion`을 이용하여 팀원들의 진행사항 및 `QA`를 작성하여 문서화하는 습관을 들였습니다.

### 🛠️ 기술스택 선정

저희 팀은 Next.js 15버전을 사용하여 `App router`을 기본 라우팅 방식으로 선정하였고, 팀원 모두 `Tailwind` 경험이 있어 스타일링 방식은 손쉽게 결정하였습니다.<br/>

또한 다른팀보다 시간적 여유가 있었기에 컨벤션을 지키기 위한 `husky+lint-staged`를 사용하여 컨벤션을 지키고 깨끗한 코드를 유지하였습니다. <br/>

그리고 공통컴포넌트 문서화를 위해 `Storybook`을 사용하여 공통 컴포넌트를 문서화하였습니다.<br/>

`Axios + Tanstack Query`를 사용하여 API를 호출하고, `Vercel`을 사용하여 배포하였습니다.

### 🐝 프로젝트 진행 과정

#### 4. 첫 위기

프로젝트를 진행하면서, 팀원 한 분이 취업으로 인해 중도하차를 하게되어 미리 짜여져있던 개발 계획이 어그러져 시간적 낭비를 하게되었습니다. <br />

하지만 팀원 모두 개인시간까지 투자하여 중도하차 팀원의 작업까지 서로 알맞게 분배하여 큰 트러블 없이 진행할 수 있었습니다. <br />

이 과정에서 느꼈던 점은 계획은 계획일뿐 항상 원하는대로 이루어지지 않는다는 것을 알았고 다음에는 더 체계적으로 계획을 세워 팀원들의 혼란을 줄여야겠다고 생각하게 되었습니다.

#### 5. 빌드 간소화

실시간 코드리뷰를 진행하면서 `PR`과 `Merge`를 할 때마다 `Storybook` 배포로 인한 파이프라인 낭비가 발생하여 개발 속도가 늦어지는 경우가 빈번했습니다.<br/>

그렇기에 이 문제점을 해결하기 위해 팀원들과 회의를 하였고 팀장인 제가 `Storybook`을 조건부적으로 배포할 수 있는 방법을 찾게 되었습니다.<br/>

방법을 찾아 내용을 팀원들과 공유하였고 시간이 오래 걸리지않겠냐는 팀원들의 우려속에서도 포기하지않고 책임감있게 진행하여 빠른시간내에 해결하였습니다.<br/>

이렇게 팀원들과 함께 노력하여 빌드 간소화를 성공적으로 수행하여 프로젝트가 끝날때까지 개발 속도를 높일 수 있었습니다.

## ⭐️ 프로젝트 결과

## 🌱 KPT 회고

## 🤔 다음 프로젝트에서 개선해야할 나의 모습
